---
id: 306
title: URI 設計模式
state: reviewing
phase: 1
---

# [ADE-306] URI 設計模式

## 概述

為 API 設計路徑是一件不算有完全正確答案且容易產生設計分歧的工作。本規範內容嘗試提供一些觀察到的設計模式，其內容可能會隨時間改進。我們鼓勵開發人員分享他們遇到的有效 URI 設計範例（請參閱 [ADE-307](307) )，以幫助完善這些指導方針。

## 指導原則

- 應該(SHOULD)使用小寫字母作為 URI 路徑。
- 應該(SHOULD)使用連字符（-）分隔 URI 路徑中的單詞（即使用 kebab-case)。
- 必須(MUST)使用正斜杠（/）表示層次關係。
- 應該(SHOULD)在保持清晰的同時盡可能縮短 URI。
- 不得(MUST NOT)在 URI 中包含文件擴展名（例如 .json、.xml）。
- 應該(SHOULD)使用查詢參數(query parameters)進行過濾、排序和分頁。
  :::info
  意即不應(SHOULD NOT)使用路徑來做這三件工作。
  關於三大集合操作請見 [ADE-311](311)，[ADE-312](312)，[ADE-313](313)。
  :::
- 必須(MUST)根據 [RFC 3986](https://datatracker.ietf.org/doc/html/rfc3986) 對 URI 中的特殊字符進行編碼。
- 不得(MUST NOT)以尾部斜杠 (/) 結束 URI。
  :::info
  由於 URI 路徑中的最後一個字符不會增加語義價值，並可能造成混淆，因此 URI 不得以尾部斜杠 (/) 結束。
  :::
  正確做法

  ```raw
  /customers/{user-id}/addresses/{address-id}
  ```

  錯誤做法

  ```raw
  /customers/{user-id}/addresses/{address-id}/
  ```

- 應該(SHOULD)參考下文提及的路徑模式進行設計。
- 如果需要，可(MAY)在 URI 中包含 API 版本（例如，`/v1/users`)。參見[ADE-41: API 版本控制](41)。

## 路徑設計模式

### 模式 1：基於集合

**集合的基本 URI**：

```http
/{resources}
```

示例：

```http
GET /users HTTP/1.1
```

### 模式 1.1：集合中的單一特定資源

**訪問集合中特定資源的 URI**：

```http
/{resources}/{resource-id}
```

示例：

```http
GET /users/12345 HTTP/1.1
```

### 模式 1.1B：集合中的單一特定資源，無 ID 欄位

在某些情況下，需要訪問沒有傳統 `id` 標識符的資源。在這種情況下，我們必須確定一個唯一屬性(property)，如 `name` 或 `type`，以包含在 URI 中作為參考。

**訪問無 ID 資源的 URI**：

```http
/{resources}/{resource-type|resource-name}
```

示例：

```http
GET /apis/{api-id}/stages/dev HTTP/1.1
```

此示例演示了訪問由 `{api-id}` 標識的 API 的特定階段（`dev`），其中階段沒有傳統的 `id`，但可以通過其 `name` 唯一標識。

#### 無 ID 資源的指導原則

1. **唯一欄位識別**：確保所選欄位（例如 `name` 或 `type`）在使用的上下文中是唯一的。
2. **一致性**：在類似類型的資源中一致使用相同的唯一欄位，以避免混淆。
3. **清晰性**：所選欄位應清楚地傳達它所代表的資源，使 URI 易於理解。

### 模式 1.2：嵌套資源

**訪問嵌套資源的 URI**：

```http
/{resources}/{resource-id}/{nested-resources}/{nested-resource-id}
```

示例：

```http
GET /users/12345/orders/67890 HTTP/1.1
```


### 模式 1.3：單例資源

有些資源在特定上下文中自然存在為單一實例，例如使用者個人資料設定或帳戶配置。這些被稱為單例資源。

**單例資源的 URI**：

```http
/{parent-resource}/{parent-id}/{singleton-resource}
```

範例：

```http
GET /users/12345/profile HTTP/1.1
GET /organization/67890/settings HTTP/1.1 # 這裡的 settings 並非複數型
```

#### 單例資源的準則

1. **使用單數形式**：由於資源代表單一實例，使用名詞的單數形式（例如，使用 `profile` 而非 `profiles`）。
2. **上下文清晰性**：單例資源應在其父資源上下文中具有明確意義。
3. **一致性**：在類似的單例資源中保持一致的命名方式。

### 模式 2：基於動作

在 RESTful API 設計中，HTTP POST 通常代表 `CREATE`。然而，許多動作並不完全符合標準的 CRUD 操作。為了解決這個問題，可以使用動詞來表示動作。這些 URI 應該始終使用 `POST` 作為 HTTP 方法。

**示例動作 URI**：

```http
POST /search
POST /users/login
POST /documents/12345/publish
```

:::tip
不應(SHOULD NOT)將 HTTP 方法置於路徑，如 `POST /documents/delete`
:::

#### 單字動詞以及多字動作

針對複合或動作型資源，請採用 `/resources/${id}/${noun}-${verb}` 的格式，例如 `/users/123/password-reset`。此規則參考 Google API 的 `resource:verb` 樣式，但為了 URI 相容性與可讀性，統一使用 `-` 作為串接字元。

**範例 Action URI**：

```http
POST /users/123/password-reset
```

### 模式 3：帶修飾符的資源

修飾符可用於過濾或排序集合。這種模式應該是直觀和自解釋的。

**帶修飾符的基本 URI**：

```http
/{resources}/{modifier}
```

示例：

```http
GET /songs/recently-played HTTP/1.1
GET /articles/top-rated HTTP/1.1
```

## 參考資料

- [RFC 3986: 統一資源標識符（URI）：通用語法](https://tools.ietf.org/html/rfc3986)

## 更新紀錄

- `2025.03.07`：新增單例資源模式。
- `2024.04.29`：更新多字動作資源命名規則。
