---
id: 351
title: 範圍請求
state: reviewing
phase: 1
---
# [ADE-351] 範圍請求

:::tip reviewing phase 1
將 Accept-Ranges 獨立
:::

## 概述

範圍請求允許客戶端向伺服器請求部分內容，這對於大型資源或可恢復的下載特別有用。

## 指導原則

- 伺服器應該(SHOULD)回應 `Accept-Ranges` 標頭，以告知客戶端支援範圍請求，無論客戶端的請求是否包含任何與範圍請求相關的標頭。

    ```http
    HTTP/1.1 200 OK
    Accept-Ranges: bytes
    ```

- 伺服器可以(MAY)發送 `Accept-Ranges: none` 以明確表示不支援所請求資源的範圍請求。

- 伺服器應該(SHOULD)在支援時遵守請求中的 `Range` 標頭並返回部分回應。
  - 在這種情況下，回應應該(SHOULD)有 206 Partial Content 的 HTTP 狀態。
  - 回應應該(SHOULD)包含 `Content-Range` 標頭，以指示正在返回哪些範圍。
  - 在這種情況下，回應應該(SHOULD)包含 `Accept-Ranges` 標頭。

    ```http
    GET /resources/r-id HTTP/1.1
    Range: bytes=0-1023

    HTTP/1.1 206 Partial Content
    Content-Range: bytes 0-1023/146515
    Content-Length: 1024
    Accept-Ranges: bytes
    ```

- [DRAFT] 伺服器應該支持 `If-Range` 標頭，這允許客戶端對範圍進行條件請求。如果實體自指定日期或ETag以來未改變，伺服器應該返回請求的範圍。如果它已經改變，伺服器應該返回整個資源，狀態為200 OK。

    ```http
    GET /resources/r-id HTTP/1.1
    If-Range: "etag-value"  // 或日期

    HTTP/1.1 206 Partial Content
    Content-Range: bytes 0-1023/146515
    Content-Length: 1024
    Accept-Ranges: bytes
    ```

- 如果請求的範圍不可滿足或不支援該單位，伺服器應該回應 HTTP 狀態 416 (Range Not Satisfiable)。有關更多詳細資訊，請參閱 [HTTP 標頭 - Range](137)。

## 文件

- 在 API 規範中清楚地記錄對範圍請求的支持。
- 在 API 文件中包含有效範圍請求語法的示例。
- 記錄 API 中範圍請求的任何限制或特殊考慮事項。

## 關聯 ADEs

- [ADE-137: Range](137)

## 參考

- [RFC 9110: Range Requests](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9110.html#name-range-requests)
- [MDN Web Docs: HTTP Range Requests](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Range_requests)

## Changelog

- `2024.10.01` Add `If-Range`
