---
id: 375
title: 使用 'expand' 展開資源
state: draft
phase: 1
---

# [ADE-375] 使用 'expand' 展開資源

## 概述

在某些情況下，我們不提供相關資源的完整內容，而是只包括一個 `relatedResourceId` 屬性，以通知客戶端相關資源的ID。因此，需要有一個機制來將這個ID展開為完整的資源對象。

## 指導原則

- 建議使用 `expand` 來展開相關的 resource 欄位到完整的資源對象。
  :::warning
  命名相關資源屬性可能會很具挑戰性。使用 `resource-type` 並不一定會暗示它代表了 `resource-id`，反之，使用 `resource-id` 可能會使得展開到完整的資源對象變得困難。這裡，我們承認 `resource` 也可能指的是一個id。或者，你可以制定自己的約定，例如：
  
  - 約定 1：
    - `resource`: { `resource-id` : `$ID` } 默認
    - `resource`: { FULL_CONTENT } 通過 expand
  - 約定 2：
    1. `resourceId`: `$ID` 默認
    2. 移除上述內容，並通過 expand 提供 `resource`: { FULL_CONTENT }
    
  無論哪種方式，清楚地記錄這個約定都是至關重要的。
  :::
- 可以(MAY)選擇使用 `expand` 來在回應中包括一個額外的欄位，該欄位不屬於默認回應內容。
  - 與 [embed](360) 相比，`expand` 設計用於涵蓋不僅僅是完整的資源，還包括非資源屬性。


## 範例

1. **定義 `expand` 參數**：
   - API 應該支持一個 `expand` 查詢參數，該參數接受一個逗號分隔的列表，用於指定要展開的資源關係。

   示例：
   ```
   GET /orders/{orderId}?expand=customer,items
   ```

2. **返回展開的資源對象**：
   - 當不使用 `expand` 參數時，API 將返回默認的相對 resourceId。

   示例回應：
   ```json
   {
     "orderId": "12345",
     "customer": "67890"
   }
   ```

   - 當使用 `expand` 參數時，API 應該返回指定關係的完整資源對象。

   示例回應：
   ```json
   {
     "orderId": "12345",
     "customer": {
       "customerId": "67890",
       "name": "John Doe",
       "email": "john.doe@example.com"
     },
     "items": [
       {
         "orderItemId": "1",
         "productId": "987",
         "productName": "Widget",
         "quantity": 2,
         "price": 25.00
       },
       {
         "orderItemId": "2",
         "productId": "654",
         "productName": "Gadget",
         "quantity": 1,
         "price": 50.00
       }
     ]
   }
   ```

3. **記錄使用方法**：
   - 清楚地記錄 `expand` 參數在 API 文件中的使用方法，包括如何使用它和預期的回應格式。

## 參考

### 設計參考

- https://docs.digitalriver.com/commerce-api/resources/common-shoppers-and-admin-apis-reference/fields-and-expand-query-parameters
