---
id: 5
title: ADP 導入指南 第一階段
state: draft
---

# [ADE-5] [DRAFT] ADP 導入指南 第一階段

## 介紹

對於新接觸 ADP 的人來說，這可能會讓人感到不知所措。本指導強調了 ADP 中一些最重要的原則，確保開發者了解從何開始。

:::info
本文內容偏向於設計內部 API (以 `COMPONENT_INTENRAL`) 作為 API 受眾，並想要以 ADP 作為設計規範的起步點的開發團隊/開發者，因此會盡可能地只揭示重點規範。其他非必要規範在第二階段導入文件中會另外標出。
關於外部用公用 API，理論上你必須要盡可能的滿足大部分的規範，除非該 API 受眾為特定合作廠商並且有特殊要求。
:::

## 在開始之前

深呼吸。ADP 旨在提供 API 設計精要的全面覆蓋，而不是讓你感到不知所措。可能看起來很龐大，但其目的是確保全面性，並非為了讓開發人員感到沮喪。如果你對任何設計方面有疑慮，隨時可以與我討論（儘管變更可能不會得到保證，因為這取決於各種因素）。

- 如果你的 API 是 `COMPONENT_INTERNAL` 以下用途，基本上你可以(MAY)修改任何原則以解決你實行上遇到的困境。
  - 建議(RECOMMENDED)對項目中所做的變更提供回饋，以告知 ADP 維護者是否需要更新原則。
- 修改過的原則應(SHOULD)在整個應用(指 application 或 project)中保持一致。

## 選擇 API 先行或代碼先行

雖然我們建議 API 先行，但我們也理解到有時候需要先進行代碼實現，然後根據需求進行文件編寫。API 先行的方法強調在實現任何代碼之前先設計 API，這樣可以確保 API 自始至終都能滿足消費者(不管這個消費者是內部開發者還是外部開發者)的需求，並且允許前端和後端分開進行工作。此外，這種方法還可以方便進行 API 測試，在 API 實際開發完成之前，只要先設計好 API 文件就能預先創建測試環境。

:::info 什麼是 API 先行？

API 先行是一種開發方法，在編寫任何代碼之前設計 API 並達成共識。這確保所有利益相關者對 API 的功能和需求有清晰的理解，從而更好地對齊開發和業務目標。

參見 [API 先行](22)。
:::

## 選擇合適的 API 文件工具

API 文件在我們的用例中現在是 OpenAPI 格式，由簡單的 JSON/YAML 文件組成。我們建議使用 YAML 文件格式，因為它易於拆分；不過，也有工具可以在 YAML 和 JSON 之間轉換，所以不必過於擔心文件格式。

雖然編輯 YAML/JSON 不會太困難，但理解如何編輯 OpenAPI 內容仍然需要學習曲線；我們建議選擇合適的 OpenAPI 編輯器。[Apidog](https://apidog.com/) 是一個不錯的選擇，但其他工具如 Swagger Editor 或 Stoplight 也可以考慮。

記住，最終輸出的 YAML/JSON 文件是最重要的，線上編輯器僅僅是一個方便使用的工具。

:::warning apidog
需要注意的是，使用 apidog 作為編輯器時有某些限制。

例如，它不允許將回應 MIME 類型自定義為自定義 JSON 格式，並且在端點中添加自定義屬性（如 x-audience）可能會不直覺。

儘管有這些限制，apidog 仍然是啟動 API 文件的合適起點。

我們鼓勵你在自己喜歡的編輯器中編輯原始 API 文件，在你熟悉 OpenAPI 之後。
:::

## OpenAPI 相關

關於 OpenAPI 文件的撰寫，可參考[OpenAPI 完整示例](770)，以及從 [OpenAPI概述](750)開始的規範。其中比較重要的參數如下：

### 定義 API 受眾

API 受眾將影響 API 規範的嚴格程度。內部 API 預期會更靈活，而外部 API 則會更嚴格。了解你的受眾有助於做出有效滿足其需求的設計決策。對於內部 API 而言，我們可以直接在 OpenAPI 文件的 info 欄位標記 X-Audience 為 `COMPONENT_INTERNAL` 或者不標示，只要確保這份文件僅在內部團隊中流動。

然而，等到我們有足夠的 API 累積，要建立公司級別的 API Portal(內部)時，我們希望到時候能夠重新審視並將每個 API 文件加上受眾欄位。

請參見 [API 受眾](752)。

### 定義 OperationId

OperationId 是一個簡潔且明確的識別字，用來描述 API 的目的或操作。它將在任何 OpenAPI 查看器中顯示為該操作的名稱。請參考 [OperationID](755)。

## 版本控制

選擇你的版本控制策略：對於內部特定的 API，我們理解它們可能會非常快速地迭代。因此，我們定義內部用途的 API 可以不進行版本控制。然而，對於外部 API，應遵循語義版本控制（SemVer），以清晰地向消費者傳達變更。

參見 [API 版本控制](41) 獲取更多信息。

## 將 API 要求分解為 API 組件

如果你選擇 API 先行，請坐下來試著寫下「API 用戶故事」。這將幫助你從消費者的角度定義 API 的功能和需求。

例如，假設你正在為一個簡單的電子商務平台設計 API。你的 API 用戶故事可能看起來像這樣：

「作為一名客戶，我希望能夠查看我的訂單歷史，以便跟踪我的過去購買。」

這個 API 用戶故事可以指引你的 API 設計，以確保它滿足客戶的需求。實際上，一個（RESTful）API 可以由幾個組件組成：

- 路徑
- HTTP 動詞
- （可選）查詢參數
- （可選）標頭，包括請求和回應
- （可選）請求有效負載
- 回應代碼
- （可選）回應主體

設計 RESTful API 的過程沒有秘密；就是將正確的元素放在正確的位置。這對於新手 API 設計師來說可能是一個挑戰，無論你是前端還是後端開發人員。

這個"把需求分解為 API 部件"的過程會需要一些經驗跟學習，可以多看看已知的公共 API 獲得靈感。

## URL/路徑設計

路徑設計是 API 設計第一個重要部件，也是其中特別具挑戰性的方面。

在 API 審查期間(如果需要的話)，重做 URL 設計是一件常見的事，新手可能不太容易一次到位。

路徑必須表示出這個 API 的"明確意圖"所指向的資源，並與 HTTP 動詞結合使用，讓開發者能簡單地看出這個 API 用途。

以上面的 API 故事為例，我們應該使用類似這樣的設計：

```
GET /order-history
```

而非

```
GET /api/get
```

如何圍繞「資源」進行設計，請參考 [資源導向設計](301)。

## HTTP方法

HTTP 動詞是 RESTful 中第二重要的部件，他與路徑一同用來表達這個 API "主要" 想要做到的事情為何。

基本上我們最常使用的會是 [GET](115)，[POST](112)。DELETE/PATCH/PUT 使用情境較少。

請參閱 [HTTP方法](110)相關的數個規範。

關於冪等性與冪等鍵：建議在需要時候導入即可。

## 負載/回應設計

請參見 [ADE-701: JSON 結構和嵌套](701) 獲取有效結構化負載和回應的原則。確保你的 API 回應一致並提供有意義的錯誤消息。

在設計負載/回應的欄位時，應遵循 OpenAPI 中的格式約定而非只指定欄位為字串，請參見 [OpenAPI 格式約定](764)。

:::info
關於欄位命名大小寫約定：camelCase/snake_case 沒有對錯，本規範建議使用 camelCase，但是在小組內部同意的情況下可自行使用一致的 snake_case。

預期以後 API 治理成熟度提升的情況下，我們會考慮回頭來審視是否需要完全統一的必要性。
:::

## 錯誤設計

API 錯誤是必要但很常被忽視的一塊，但設計錯誤回應對於良好且一致的開發者體驗(DX)是必不可少的。請盡可能遵循 [ADE-401: HTTP 問題基礎](401) 中的原則，以標準化 API 之間的錯誤回應。

本規範認為錯誤設計優先程度高於其他原則。

一個基本問題回應如下：

```json
{
  "type": "about:blank",
  "title": "human readable string to the main part of the problem",
  "status": "HTTP Status",
  "detail": "human readable string of how to fix the problem"
}
```

:::info type
設計問題類型可能是一個挑戰，所以這邊不將它作為第一階段導入必要，詳情請參見 [問題類型設計](401)。

當我們 API 治理足夠成熟之後，可能需要回頭討論並補足 type。
:::

## 事件設計

在設計事件相關的 API 時，請考慮實作 [事件作為 API 設計的一部分](601) 和 [CloudEvents](602) 中概述的原則。確保事件符合規範，事件消費者(event consumers)便能夠輕鬆理解和處理它們。

## 關於標頭

HTTP 定義了一系列標準標頭，也允許客製化標頭。有時候你想要達成的某件事情可能已經被標準標頭解決了，就不需要透過回應/負載/查詢參數來做。有時候你可能需要設計新的客製化標頭。參閱 [常用HTTP標頭](121)。

## 關於查詢參數

查詢參數並沒有嚴格的規範而只有一些常用查詢約定，請參考 [查詢參數約定](318)。

## 回應狀態碼

參閱 [HTTP狀態碼](200)，針對一個 API 端點請至少定義一組 200(2xx) 回應，以及4xx/5xx回應。

## 總結

探索不斷擴展的 [OpenAPI 完整示例](770) 以獲取額外的 API 設計靈感。我努力創建盡可能遵循 ADP 指導方針的 API 示例。

請隨時與我討論你的 API 設計。

## Changelog

- `2024.09.26` 修改第一階段導入必要。
