---
id: 149
title: If-Unmodified-Since
state: draft
---

# [ADE-149] If-Unmodified-Since

:::info reviewing phase 1
應提及在 If-None-Match 被處理時忽略 If-Unmodified-Since
:::

## 概述

`If-Unmodified-Since` HTTP 請求標頭用於進行條件請求，允許客戶端僅在資源自指定日期以來未被修改的情況下發送請求。

## 指導原則

- API 設計者應該(SHOULD)考慮在 PUT 和 DELETE 請求中為可修改資源實現對 `If-Unmodified-Since` 標頭的支持。
- 伺服器必須(MUST)比較 `If-Unmodified-Since` 標頭中的日期與請求資源的最後修改日期。
- 如果資源自指定日期以來已被修改，伺服器必須(MUST)返回 412 (Precondition Failed) 狀態碼。
- 如果資源自指定日期以來未被修改，伺服器必須(MUST)執行請求並返回相應的狀態碼。
- 客戶端應該(SHOULD)在請求可能已被修改的資源時包含 `If-Unmodified-Since` 標頭。
- [DRAFT] 根據需求，如果實作 `If-Unmodified-Since` 時，應該(SHOULD)在文件中標記為必需或可選。
  - 標記為必需時，應(SHOULD)拒絕不帶有 If-Unmodified-Since 的請求。

## 使用方法

`If-Unmodified-Since` 標頭通常用於 PUT 或 DELETE 請求。客戶端在請求中包含帶有日期值的此標頭，伺服器將此日期與請求資源的最後修改日期進行比較。

### 格式

```http
If-Unmodified-Since: <星期名>, <日> <月> <年> <時>:<分>:<秒> GMT
```

例如

```http
If-Unmodified-Since: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT
```


## 伺服器行為

當伺服器收到帶有 `If-Unmodified-Since` 標頭的請求時:

1. 如果資源自指定日期以來已被修改:
   - 伺服器應回應 412 (Precondition Failed) 狀態碼。
   - 回應主體應為空。

2. 如果資源自指定日期以來未被修改:
   - 伺服器應執行請求並返回相應的狀態碼。

## 示例

### 請求

```http
PUT /example.json HTTP/1.1
Host: api.example.com
If-Unmodified-Since: Wed, 21 Oct 2015 07:28:00 GMT
Content-Type: application/json
{
  "example": "更新的內容"
}
```

### 回應 (已修改)

```http
HTTP/1.1 412 Precondition Failed
Date: Thu, 22 Oct 2015 08:30:00 GMT
```

### 回應 (未修改)

```http
HTTP/1.1 200 OK
Date: Thu, 22 Oct 2015 08:30:00 GMT
Content-Type: application/json
{
  "example": "更新的內容"
}
```

## 相關 ADEs

- `Last-Modified`: 回應標頭，指示資源最後修改的時間。
- `ETag`: 回應標頭，為資源的特定版本提供唯一標識符。
- `If-None-Match`: 請求標頭，與 `ETag` 一起用於條件請求。
- [ADE-148: Cache-Control](148)

## 參考資料

- [MDN Web Docs: If-Unmodified-Since](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/If-Unmodified-Since)
- [RFC 9110: If-Unmodified-Since](https://www.rfc-editor.org/rfc/rfc9110.html#name-if-unmodified-since)
